## jenkins server
-------
 + 자바 설치 - sudo apt-get install openjdk-8-jdk
 + 그레이들 설치 - https://www.dante2k.com/566
 + 깃 설치
 + 도커 설치 - https://blog.cosmosfarm.com/archives/248/%EC%9A%B0%EB%B6%84%ED%88%AC-18-04-%EB%8F%84%EC%BB%A4-docker-%EC%84%A4%EC%B9%98-%EB%B0%A9%EB%B2%95/
 + 젠킨스 설치 - https://velog.io/@ifthenelse/jenkins-%EC%84%A4%EC%B9%98%ED%95%98%EA%B8%B0-ubuntu-20.04
 + 개인키 / 공개키 쌍 생성 : ssh-keygen -t rsa -f ~/.ssh/id_rsa
  + 키 경로 : /home/ubuntu/.ssh/id_rsa.pub.(키가 생성되면 cli창에 경로 나옴)
  + id_rsa : 개인키 
  + id_rsa_pub : 공개키
  + 공개키를 워커 인스턴스에 등록해줘야한다.(워커 인스턴스로 이동!!)
+ worker server에 공개키 등록 & 권한 변경 후
+ 젠킨스 관리 - 시스템 설정 - Publish over SSH에 젠킨스 개인키와 SSH Servers에 worker server를 등록해야한다.
  + Publish over SSH
    + key에 젠킨스 서버 개인키 등록 (-----BEGIN RSA PRIVATE KEY-----로 시작)
  + ssh servers
    +  Hostname : SSH Servers에 worker server 등록할 때 내부 IP를 사용하면 된다.
    +  Username : worker server 계정명
    +  Remote Directory : worker server 홈(~) 디렉토리 경로
  + 설정이 다 되면 test configuration -> 정상이면 success가 뜸
+ new Item 클릭
  + worker-server-01 deploy라고 네이밍 한 후 
  + 빌드 후 조치 - Send build artifacts over SSH에 worker-server-01 선택
  + [고급] - [Verbose output in console] 체크 : 로그를 자세히 출력해준다.
  + Exec command에 도커 run 명령어 삽입 : nohup docker run -p 8080:8080 hgstudy/jenkins-test > /dev/null 2>&1 &
   + "nohup" ~ "맨 끝 &" : 백그라운드로 실행
   + "> /dev/null 2>&1" : 표준 에러를 표준 출력으로
  + 도커 설치 ( -> worker server) 
 + instance 2개 추가 세팅 (AWS 이미지 생성 후 인스턴스 추가) 
  + worker server-02, 03에도 배포를 해야하기 때문에 젠킨스 재 설정 
  + Publish over SSH에 02,03도 동일하게 설정 (hostname(내부 아이피)만 바꾸고 추가)
  + worker-server deploy라고 네이밍 변경 후
   + [구성] - [Build] - [Send build artifacts over SSH]에 SSH가 현재 worker-server-01만 세팅되어 있는데(nohup docker run -p 8080:8080 hgstudy/jenkins-test > /dev/null 2>&1 & 명령어) SSH Server를 두개 더 추가한다.(02,03서버)
   + 배포 스크립트는 Exec command에 그대로 사용 : nohup docker run -p 8080:8080 hgstudy/jenkins-test > /dev/null 2>&1 &
   + "/dev/null" -> "nohup.out"으로 변경! (/dev/null은 휴지통으로 로그를 보내고 있던 것과 마찬가지)
   + nohup docker run -p 8080:8080 hgstudy/jenkins-test > nohup.out 2>&1 &
   + 저장 후 빌드하면 정상적으로 배포가 안됐다.
     + worker server 01 :  Got permission denied while trying to connect to the Docker daemon socket at ~ : 기존 8080포트로 실행 중인 애플리케이션이 있어서
     + worker server 02,03 : 현재 도커 데몬이 실행중이지 않다. -> sudo systemctl start docker , sudo chmod 666 /var/run/docker.sock

   + nginx 인스턴스 추가 (nginx-server-01)
  
  

## worker server
-------
  + 키를 등록해야하는 경로 : vim ~/.ssh/authorized_keys
    + 이 곳에 젠킨스 인스턴스의 공개키(id_rsa_pub)를 넣어줌
  + 폴더 권한 변경 (chmod 700 ~/.ssh)
  + 키 권한 변경 (chmod 600 ~/.ssh/authorized_keys)
  + ( -> jenkins server) 도커 설치 
   + 권한 에러 : sudo chmod 666 /var/run/docker.sock
  + instance 2개 추가 세팅 (AWS 이미지 생성 후 인스턴스 추가) 


## nginx server
------
 + sudo apt-get install nginx
 + sudo systemctl start nginx (이 상태에서도 ip를 들어가보면 엔진엑스가 실행되고 있는 것을 확인할 수 있다.)
 + sudo vim /etc/nginx/nginx.conf or sudo vim /etc/nginx/sites-available/default(우분투) (nginx가 로드밸런싱을 하기 위해 설정)
   + upstream 구문 추가해야함
   + 구글에 "nginx load balancing" 검색 -> https://docs.nginx.com/nginx/admin-guide/load-balancer/http-load-balancer/ nginx 독스
   ```
   upstream cpu-bound-app {
     server {instance_1번의_내부ip}:8080 weight=100 max_fails=3 fail_timeout=3s;
     server {instance_2번의_내부ip}:8080 weight=100 max_fails=3 fail_timeout=3s;
     server {instance_3번의_내부ip}:8080 weight=100 max_fails=3 fail_timeout=3s;
   }

   location / {
     proxy_pass http://cpu-bound-app;
     proxy_http_version 1.1;
     proxy_set_header Upgrade $http_upgrade;
     proxy_set_header Connection 'upgrade';
     proxy_set_header Host $host;
     proxy_cache_bypass $http_upgrade;
   }
   ```
   + sudo systemctl reload nginx - nginx reload
   + sudo tail -f /var/log/nginx/error.log (엔진엑스 에러로그 확인
     + connect() failed (111: Connection refused) while connecting to upstream, client: 에러발생!
     + connect()가 기본적으로 실행을 못하게 되어있다. 해결 -> sudo setsebool -P httpd_can_network_connect on


## etc
----------
 + 호스트 네임 변경 : sudo hostnamectl set-hostname 변경이름
